当历史迈入2026年，世界百年变局加速演进，国际形势更加变乱交织。面对一系列愈发凸显的时代难题，人们对中国充满期待。

　　“中国将始终站在历史正确一边，以人民之心为心、以天下之利为利，同各国一道推动构建人类命运共同体。”1月16日，习近平主席在面向外国新任驻华大使发表讲话时坚定宣示。

　　执大象，天下往。

　　“十五五”开局之年，中国元首外交高潮迭起，各国“向东看”的时代潮流澎湃激荡。习近平主席领航掌舵，踏上新征程的中国，以自信姿态开放拥抱世界，以真诚意愿共享发展机遇，以勇毅担当引领全球治理，推动人类文明进步事业阔步向前。

　（一） 

　　初夏时节，北京，两场元首外交活动举世瞩目——

　　5月14日至15日，习近平主席同来华进行国事访问的美国总统特朗普举行会晤。从人民大会堂到中南海，两国元首深入晤谈。双方确立“建设性战略稳定关系”新定位，为未来3年乃至更长时间的中美关系提供战略指引。

　　不到一周后，应习近平主席邀请，俄罗斯总统普京开启第25次中国之行。5月20日这一天，中俄元首密集出席近十场重要活动，深入的交流从上午持续到晚间。双方达成多份联合声明、合作文件，彰显大变局中“风雨不动安如山”的大国担当。

　　“我愿同特朗普总统共同为中美关系这艘大船领好航、掌好舵，让2026年成为中美关系继往开来的历史性、标志性年份。”

　　“中俄友好的伟大事业顺应历史大势和时代潮流，牢不可破，必将行稳致远、一往无前，不断续写新的精彩篇章。”

　　习近平主席对大国关系的擘画引领，彰显胸怀天下、高瞻远瞩的领袖气度。

　　大国关系事关全球战略稳定，大国肩上承担着特殊责任。从去年12月法国总统马克龙访华起，法、英、美、俄四个联合国安理会常任理事国领导人在半年内全部访华，中国成为“全球外交的重要枢纽”。

　　面对纷繁复杂的国际局势，习近平主席创造性深化同主要大国领导人的战略沟通，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。

　　欧洲，多极化世界的重要一极。2026年元旦和春节之后，习近平主席会见的首位外国客人都来自欧洲。

　　爱尔兰、芬兰、英国、德国、西班牙、塞尔维亚……接踵而至的欧洲国家领导人和庞大随行经贸代表团表明，“中欧是伙伴不是对手”“合作大于竞争、共识大于分歧”，是双方共识，是人心所向。

　　周边，发展繁荣的重要基础，中国外交的优先方向。当前，周边格局和世界变局深度联动。作为世界上幅员最辽阔、邻国最多的国家之一，中国以全球视野审视周边，致力于推动构建周边命运共同体。

　　6月8日至9日，习近平总书记今年首次出访，来到山水相连的社会主义友好邻邦朝鲜。21辆礼宾摩托车一路护卫、巨幅肖像悬挂在金日成广场中央、热情的平壤市民自发聚集在街道两旁……对最尊重的贵宾，朝方给予最隆重、最热烈的礼遇。

　　“为中朝传统友谊注入新的时代内涵和强劲动力，开辟两国社会主义事业和地区和平与发展更加美好的前景。”热情友好的气氛中，习近平总书记同金正恩总书记共商中朝关系发展大计，达成一系列新的重要共识。

　　朋友越走越近，邻居越走越亲。年初以来，中国同周边邻国互动密集：

　　韩国总统李在明将中国作为新年首访目的地；越共中央总书记苏林当选越南国家主席后第一时间到访中国；通伦连任老挝人革党中央总书记、国家主席后首次出访，目的地也是中国……

　　推动构建更高水平具有战略意义的中越命运共同体；携手打造新时代全天候中老命运共同体；加快构建中缅命运共同体；宣布构建新时代中孟命运共同体……一份份以“命运共同体”为主题词的联合声明、联合公报，生动诠释“山水相连，命运与共”。

　　环顾世界，全球南方卓然壮大，联合自强不可阻挡。作为最大的发展中国家和全球南方当然成员，中国始终心系全球南方、扎根全球南方，同广大发展中国家同呼吸、共命运。

　　5月25日晚，人民大会堂，习近平主席为塞尔维亚总统武契奇举行“友谊勋章”颁授仪式。获颁中国国家对外最高荣誉勋章，武契奇总统情不自禁眼含热泪：“中国始终尊重小国，在困难时刻总是同塞尔维亚人民站在一起……”

　　德不孤，必有邻。亚洲、非洲、拉丁美洲……今年上半年，来华访问的广大全球南方和发展中国家领导人络绎不绝。习近平主席同他们亲切会面、深入晤谈，为全球南方团结合作、共同发展汇聚强大合力。

　　人民友好是促进世界和平与发展的不竭动力。复信津巴布韦老战士、复信美国友人和青少年、复信法国国际学校中文班师生……习近平主席亲力亲为，以多种形式面向各国人民开展友好工作，为国与国关系健康发展夯实民意根基。

　　相知无远近，志合越山海。一个讲情义、讲信义、讲道义的中国，日益成为世界各国各界渴望走近并携手的大国。

　（二） 

　　“一个现代化、充满创造力的中国形象，正在全球范围内获得广泛关注。”4月，西班牙《世界报》的一篇文章，写下这样的观察。

　　文章刊发前，西班牙首相桑切斯刚刚对中国进行了四年来第四次访问。为何将中国作为每年出访的“特定目的地”？用桑切斯自己的话说：“中国正在铸造辉煌，注定要在世界的未来扮演关键角色。”

　　4月14日，人民大会堂，习近平主席在会见桑切斯首相时，这样阐释中国的发展之道与开放胸襟——

　　“中国把长远战略目标和阶段性目标统一起来，以一茬接着一茬干的历史耐心接续制定和实施五年规划。”

　　“我们有坚定推进中国式现代化的决心，也有以高水平对外开放同世界共享发展机遇的胸怀，将以自身发展为全球经济增长注入信心和动力。”

　　海纳百川、兼济天下的气度，吸引着各国领导人和各界人士纷纷走进中国，通过深入的实地探访，了解和认识一个真实、立体、全面的中国，探寻合作共赢的广阔机遇。

　　这是创新中国的魅力——

　　会见德国总理默茨，指出中德要做开放互利的创新伙伴；会见孟加拉国总理塔里克，强调挖掘绿色低碳、数字经济、信息技术、人工智能等领域合作潜力；同普京总统共同出席“中俄教育年”开幕式，表示要深化人才培养合作，助力两国创新发展……

　　习近平主席富有前瞻性的深刻洞见，与各国同中方深化科创合作的愿望不谋而合。

　　在北京亦庄了解中国新能源智能制造全链条创新，在浙江嘉兴观摩人形机器人令人惊喜的“自主出场”，塞尔维亚总统武契奇不禁赞叹“这就像是在22世纪”；

　　在上海洋山港观摩自动化码头运行，乌拉圭总统奥尔西表示，希望引进相关技术，提升乌拉圭港口智能化水平；

　　在湖南长沙，莫桑比克总统查波试驾新款集装箱吊车，亲身体验中国高端装备制造领域的创新突破……

　　一场场聚焦中国新质生产力发展的实地探访，汇聚成国际社会读懂创新中国、共享创新成果的时代图景。

　　这是开放中国的魅力——

　　5月1日零时，24吨南非鲜苹果在深圳湾口岸顺利入关，成为习近平主席亲自宣布5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措后全国首票进口货物。

　　“中国开放的大门将越开越大，将通过高质量发展为世界注入更多确定性和新动能，实现共同发展、美美与共。”年初接受外国新任驻华大使递交国书时，习近平主席向各国发出诚挚邀请。

　　中国之约，应者云集。无论是发达国家还是发展中国家，访华的外国领导人很多都有工商界代表团随行，充分彰显全球企业对“与中国同行就是与机遇同行”的高度认同。

　　5月14日，中美元首会谈时，特朗普总统逐一向习近平主席介绍随访的美国企业家。苹果、英伟达、特斯拉、波音……这些全球知名企业的负责人纷纷表示，高度重视中国市场，希望深耕中国业务，加强对华合作。

　　满怀期待而来，满载成果而归。

　　中韩签署15份合作文件，涵盖科技创新、经贸合作等多个重点领域；中国同加拿大签署经贸合作路线图等8项合作文件，就妥善解决电动汽车、油菜籽等领域经贸问题作出具体安排；中国同莫桑比克签署共建“一带一路”、经济贸易、人文交流、医疗卫生等领域20余项合作文件，一次又一次热烈掌声持续了近20分钟……

　　这是中国之治的魅力——

　　“我们愿同越方共同努力，引领中越命运共同体建设驶入高速发展的快车道。”4月15日，习近平总书记在人民大会堂同苏林总书记亲切话别时说。

　　第二天，苏林总书记从北京搭乘高铁，展开了一段跨越2400多公里、历时约10小时的难忘旅程。“乘坐高铁从北到南……能感受到省份之间发展均衡，这说明中国的区域协调发展做得非常好。”

　　莫桑比克总统查波访华期间，专门来到习近平总书记2016年考察过的青海省互助土族自治县班彦村。“耳听为虚，眼见为实。在中国脱贫攻坚政策的精准实施下，班彦村发生了翻天覆地的变化，令人鼓舞。”查波总统由衷感慨，这在世界范围内也具有示范意义。

　　浙江安吉余村，老挝人革党中央总书记、国家主席通伦在镌刻着“绿水青山就是金山银山”的巨石前驻足留影。聆听关于习近平总书记在浙江工作时亲自谋划推动“千万工程”的讲解后，通伦赞叹这项造就无数美丽乡村的工程很了不起。

　　今天的中国，正在中国式现代化新征程上勇毅前行。今天的世界，越来越期待从中国之路、中国之治、中国之理中获得发展的启迪和前行的力量。

　（三） 

　　我们生活的世界充满希望，也充满挑战。

　　“分裂对抗、零和博弈注定没有出路，让世界重回丛林法则不得人心，同球共济、团结合作才是唯一正确选择。”面对人类向何处去的时代之问，习近平主席的话掷地有声。

　　为共答时代课题提供中国方案——

　　2月底以来，美以伊战事冲击世界，中东局势牵动各国人民心弦。

　　4月14日，美伊首轮谈判结束后不久，习近平主席在北京会见来访的阿联酋阿布扎比王储哈立德。“坚持和平共处原则”“坚持国家主权原则”“坚持国际法治原则”“坚持统筹发展和安全”，习近平主席就维护和促进中东和平稳定提出4点主张。

　　元首外交引领下，过去半年间，中国外长30多次围绕中东局势同相关国家外长等高级官员通话或会晤；中国政府中东问题特使赴地区穿梭访问；中国和巴基斯坦发表关于恢复海湾和中东地区和平稳定的五点倡议……

　　放眼长远的中国方案、止战促和的大国担当，赢得国际社会广泛认可和赞同。

　　联合国秘书长古特雷斯表示，联合国赞赏中方在安全、和平、发展等领域提出的系列全球倡议，期待携手消弭冲突，让和平胜利，让国际法胜利，让多边主义胜利。

　　和平，是人类的共同愿望。坚定不移走和平发展道路的中国，希望世界各国共同走和平发展道路，让和平的阳光永远普照人类生活的星球。

　　为坚定自立自强提供中国借鉴——

　　“今年是中国共产党成立105周年。回顾历史，我们团结带领中国人民从积贫积弱成功走出中国式现代化道路，靠的就是坚持独立自主、自立自强，坚持把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。”

　　6月26日，会见孟加拉国总理塔里克时，习近平主席深刻指明“走自己的路”的深远意义。

　　会见结束后，塔里克总理来到中国共产党历史展览馆。深入了解中共波澜壮阔的百年历程，他由衷感佩“中国领导层——尤其是习近平主席，凭借团结一心、坚韧不拔的意志与远见卓识，带领中国与中国人民走向进步、繁荣与发展”。

　　5月28日上午，位于上海兴业路76号的中共一大会址，迎来塞尔维亚总统武契奇率领的代表团。“最浩荡的江河也始于一股坚定的细流，最深沉的信念往往诞生于最艰难的岁月。”前一晚在外滩感受了上海现代繁华的武契奇深有感触，“一代代中国共产党人砥砺前行，始终竭力为人民交出满意答卷。”

　　超越政治制度、文化传统、发展阶段的分野，越来越多外国领导人开始深入了解，一个经历过苦难和屈辱的民族，对相互尊重、公平正义、合作共赢的深沉追求。在苦难辉煌中反复锤炼的信仰力量，激励着一代代中国人坚定自立自强，谋求天下大同。

　　为共行天下大道提供中国启迪——

　　初夏天坛，古柏含章。5月14日中午，习近平主席同特朗普总统来到这里参观。

　　“天坛和故宫同龄，寓意‘天圆地方’”“体现出民为邦本、本固邦宁的中国传统思想”……习近平主席生动讲述中国人的宇宙观和处世哲学。

　　当天上午，两国元首会谈前，在人民大会堂东门台阶平台望向宏伟的天安门广场。

　　天安门城楼、中国国家博物馆、人民英雄纪念碑、远处的现代建筑群……视野所及，天地开阔，古今交汇，大道昭然。

　　问渠那得清如许？为有源头活水来。

　　“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？”“我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计”……习近平主席的深刻论述，为世界读懂中国打开文明视角。

　　在有着六百多年历史的故宫，德国总理默茨缓步穿行，体会中华文明的源远流长；在绵延群山之间的万里长城，乌拉圭总统奥尔西感悟守护安宁的古老智慧；从鼓楼到颐和园再到什刹海，西班牙首相桑切斯深入了解北京的传统与现代……

　　文明如水，润物无声。

　　五千载中华文脉生生不息，赋予中国特色大国外交独有的底色、气度与格局。习近平主席以大党大国领袖和世界级领袖的远见卓识，提出并推动践行系列全球倡议，引领中国携手各国共同构建人类命运共同体，彰显为人类发展进步作出更大贡献的历史自信与时代担当。

　　特朗普总统表示，习近平主席是伟大的领导人，中国是伟大的国家，我十分尊重习近平主席和中国人民；

　　普京总统表示，我同习近平主席建立了深厚的互信关系，我们将继续为造福俄中两国人民、建立公平世界秩序开展紧密合作；

　　白俄罗斯总统卢卡申科说，现代化和繁荣的中国树立了全球领导力的最高标准，这得益于习近平主席的英明领导和坚定政策；

　　巴基斯坦总理夏巴兹感慨，习近平主席是巴基斯坦人民伟大的朋友，也是世界上所有爱好和平人民的伟大朋友……

　　在习近平外交思想指引和习近平主席元首外交引领下，无论国际风云如何变幻，中国将坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，以更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国担当，推动人类命运与共的大船穿越时代风浪驶向光明未来！

　　文字记者：杨依军、孙奕、马卓言、孙楠、冯歆然
