  曾经，人们因“苏堤春晓”“平湖秋月”“断桥残雪”而慕名前往杭州，经典的“西湖十景”如一幅铺陈千年的长轴画卷，轻描江南的柔情与诗意。而如今，杭州在展现山水雅韵的同时，又以另一种方式闪耀。数字光影点亮城市夜空，智能街区焕发科技活力，VR探险让人沉浸于虚拟世界……“科技旅游新十景”已成为这座未来之城的新名片。 

　　去年6月，“杭州科技旅游十景”发布，涵盖杭州的科技名企、特色小镇、智慧街区等，覆盖人工智能、虚拟现实、低空经济、航天技术、机器人等领域，成为杭州“科文旅融合”的新生IP。从湖光山色到科技霓虹，“美感”与“科技感”正共同书写着属于当今时代的杭州故事。 

　　城市街区里的“机器人总动员” 

　　和机器狗握手互动，看身着哪吒服饰的人形机器人跳舞，让机械臂帮你做一个冰淇淋……这些仿佛只能出现在科幻电影里的场景，如今在杭州的文三数字生活街区已经成为现实。作为全国首个数字生活街区，文三街区聚焦“数字内核+潮流IP+沉浸互动”三大要素，为市民构建了一个充满未来感的数字生活场景。 

  走进街区内的文三未来科技体验中心展厅，最引人注目的莫过于位于展厅中央的巨大“人脸打卡互动装置”。“能给我介绍一下杭州的著名景点吗？”“杭州的著名景点有西湖、西溪湿地、南宋御街……”在游客提问后，该装置会一一为游客解答，配合着生动的表情，仿佛在和真人面对面对话。不少游客在体验后纷纷表示：“和虚拟人进行一次交流互动，实在太像科幻电影了！” 

　　如此有趣的“人脸打卡互动装置”背后隐藏着怎样的科技密码？据现场工作人员介绍，该装置具有高效降噪功能，游客对准麦克风提问后，装置能够精准过滤环境杂音，将语音准确识别为文本信息。文本经由专业API接口处理后生成答案，并将答案转化为语音文件。如此一来，虚拟人就能准确识别和回答游客的问题。为了使交流更真实、更亲切，科技团队还在虚拟人待机和聆听问题时，为其做了眨眼和面部微动的动画设计，为用户带来更强的互动体验。 

　　

　　游客正在体验“人脸打卡互动装置” 

　　除了展现未来科技炫酷的一面，文三未来科技体验中心还向游客展示了科技如何应用于未来生活。在这里，游客可以亲身体验AI中医问诊，或者戴上强脑智能安睡仪在柔软的沙发上小憩片刻，亦或观看四足机器人如何应用于应急救援……在体验结束后，游客还可以将这些科技产品买回家，让科技产品实实在在地为生活“赋能”。 

　　文三数字生活街区将科技与互动体验相结合，创造出了一个能激发好奇、创造记忆的场域。今年“五一”假期，文三数字生活街区集中亮相了“科技新特产”30强产品，体验人数达3万余人次，销售科技产品200余件，销售额超10万元。文三街区的成功也让人们感受到“科技之旅”的独特魅力。对此，杭州西湖文旅集团品宣部部长刘静表示：“我们想探讨的是‘科技+文旅’的全新模式，如何让科技不再遥远，文旅不再走马观花，最终构建出一个促进消费与产业联动的平台。” 

　　数字光影里的“盲盒音乐会” 

　　“西子廊桥”位于湖滨步行街，是连接湖滨银泰in77A区与D区的一条连廊。白天，它是一块看似普通的LED大屏，滚动播放着“我爱杭州”“我在西湖”的标语。但到了晚上，随着可开合悬浮的LED屏缓缓拉开，这里便成为一个“悬浮剧场”，为观众呈现一场场精彩纷呈的视听盛宴。 

　　2024年，西子廊桥进行了智能化改造。36块可升降LED大屏打开后，可通过机械臂装置智能控制升降高度，使廊桥一秒变身4D“空中舞台”。配合精心设计的声光电效果，演员可与大屏实现互动表演。炫酷的科技、新颖的形式、精彩的演出持续吸引着大量市民游客打卡，让西子廊桥成为杭州又一潮流胜地。 

　　在这里，今晚演什么、演员是谁，在大屏拉开之前，观众都不会知道，给人一种开盲盒般的惊喜体验。漫步湖滨步行街，有时能听到古筝的金石之声，有时能欣赏到越剧的轻歌曼舞，没有固定的节目单。无论是民乐、交响乐，还是国风戏曲、外国音乐剧，都能在西子廊桥惊艳亮相。“我们希望通过多元的演出形式，让艺术走出剧场，真正面向大众。”浙江省文化馆的工作人员这样告诉记者。 

　　

　　浙江音乐学院白洋筝乐团正在西子廊桥演出，吸引了众多市民游客驻足围观（浙江省文化馆供图） 

　　在湖滨商圈，西子廊桥的火爆也带来了明显的流量效应。2025年，西子廊桥盲盒音乐会累计举办超过100场，吸引观演市民游客超200万人次，全网相关曝光量突破百亿次。据上城区商务局相关负责人介绍，当前该区正致力于将传统商圈转型为“全域秀场”。未来，湖滨商圈将继续以“数智时尚消费”为目标，深化文商旅融合，培育更多如“盲盒音乐会”般的创新IP，助力杭州打造国际消费中心城市。 

　　老和山下的“VR Walk” 

　　如何在一天之内上天入地、环游世界？在杭州M511光影汇，我们能找到答案。锚定“光影+科技+艺术”，位于老和山下“十里龙脊开端处”的M511光影汇成为当下杭州年轻人体验数字文化的终极目的地。在这里，游客可以近距离感受艺术的魅力，实现与历史、文化的深度对话。 　　

　　 这里的“深空未来”项目尤其受到游客青睐，这是当前亚洲最大的8K超高清3D投影沉浸体验空间。据了解，“深空未来”团队突破性地将8K投影应用于三维立体空间，结合激光追踪系统、AI算法、3D视觉成像等技术，实现了真正意义上的虚实交融。游客仅需戴上轻便的主动式3D眼镜，就能走入屏中世界，体验科技艺术融合带来的无限可能。在8K投影下，游客可以观察到尼德兰画家彼得·勃鲁盖尔的画作《巴别塔》里的每一处细节。而通过3D成像，游客也可以实现太空遨游，看“月之暗面”，赏“土星草帽”，见证太阳耀斑如火山般剧烈爆发。 

　　为民众提供更高水平的文化产品，重塑浙江文化消费新体验，这是M511光影汇的建设初衷。为了更好地运营，M511光影汇还推出了集市、演出、舞会、展览和露天电影等文旅场景，让“黑科技”与“潮文化”相结合，打造城市社交新场所。 

　　让科技与文化相遇，让文旅产业从“门票经济”转变为“体验经济”，杭州的“科技旅游新十景”未来将持续为民众带来“新、奇、特”的旅游体验。 
